# DUMA-2016-06-02
Правки в законы от моего имени

скачайте .PDF файл - там с форматированием все

Дума 2016, 2 июня

Экономика + Блокчейн = Прорыв!

Чтобы экономика ускорила рост нужно внедрять блокчейн без промедления. А для этого нужно поле законодательное изменить.
Итак 2 закона...

Персональные данные и блокчейн - ФЗ 152
Так как данные из летописи (блокчейн) не стираются то нужно расширить понятие “общедоступные персональные данные”, те что не подлежат защите и охране.

Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
++++ дополнить понятием общедоступные данные:
12) общедоступными персональными данными являются данные полученные из общедоступного источника или признанные таковыми в данном законе, а так же доступ к которым предоставлен самим субъектом персональных данных для неограниченного круга лиц, либо по его просьбе.
Статья 6. Условия обработки персональных данных
1. Обработка персональных данных должна осуществляться с соблюдением принципов и правил, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Обработка персональных данных допускается в следующих случаях:
...
10) осуществляется обработка персональных данных, доступ неограниченного круга лиц к которым предоставлен субъектом персональных данных либо по его просьбе (далее - персональные данные, сделанные общедоступными субъектом персональных данных);
++++ так как в определениях уже эта формулировка дана, то тут достаточно записать пункт так:
10) если персональные данные являются общедоступными;
Статья 8. Общедоступные источники персональных данных
++++ основной поставщик общедоступных данных - это государство, поэтому здесь дополнить пунктом:
3. обще-государственные источники, предоставляющие общедоступные данные признанные таковыми в данном законе согласно п.5 статьи 10.
Статья 10. Специальные категории персональных данных
1. Обработка специальных категорий персональных данных, касающихся расовой, национальной принадлежности, политических взглядов, религиозных или философских убеждений, состояния здоровья, интимной жизни, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
=== УБРАТЬ “касающихся расовой,” - эта информация всем видна, а значит есть общедоступная информация
++++ добавить 
5. Общедоступными персональными данными гражданина признаются: Имя, Фамилия, Отчество, дата рождения, место рождения (в том числе выраженное в гео-координтах), пол, цвет кожи, цвет волос, цвет глаз, расовая принадлежность, рост и гражданский идентификационный номер (“Числана”).
--- пояснение - это все данные, предоставляемые неопределенному кругу лиц, когда мы выходим на улицу + гражданский номер должны все граждане знать кто еще в государстве является гражданином - это для обработки в блокчейне открытом и нужно!
Статья 18. Обязанности оператора при сборе персональных данных
4. Оператор освобождается от обязанности предоставить субъекту персональных данных сведения, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, в случаях, если:
...
3) персональные данные сделаны общедоступными субъектом персональных данных или получены из общедоступного источника;
----- изменить НА
3) персональные данные являются общедоступными;
--- так как определение общедоступных данных дано выше
Статья 22. Уведомление об обработке персональных данных
2. Оператор вправе осуществлять без уведомления уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных обработку персональных данных:
...
4) сделанных субъектом персональных данных общедоступными;
--- ЗАМЕНИТЬ НА
4) являющихся общедоступными;

Электронная подпись и блокчейн - ФЗ 63
Так как в блокчейне используются ключи электронной подписи, созданные ЛИЦОМ самостоятельно без каких-либо посредников, то необходимо узаконить принятие её на всех уровнях государства с некоторыми оговорками и условиями - а именно государство должно хранить данные об обладателях открытых ключей. Электронная подпись в блокчейн сейчас квалифицируется как усиленная неквалифицированная электронная подпись (далее - неквалифицированная электронная подпись)
так же там есть  усиленная квалифицированная электронная подпись (далее - квалифицированная электронная подпись).
Итак правим закон...

Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

15) подтверждение владения ключом электронной подписи - получение удостоверяющим центром, уполномоченным федеральным органом доказательств того, что лицо, обратившееся за получением сертификата ключа проверки электронной подписи, владеет ключом электронной подписи, который соответствует ключу проверки электронной подписи, указанному таким лицом для получения сертификата.
---- заменить на
15) подтверждение владения некоторым лицом заданного ключа электронной подписи - подтверждение государственным органом или удостоверяющим центром, уполномоченным федеральным органом того, что ключом проверки электронной подписи, соответствующим данному ключу электронной подписи, обладает некоторое лицо.
==== описание - дело в том что открытым ключом обладать может кто угодно анонимно. так вот государственный орган и должен достоверно определять владельцев этих открытых ключей. Тогда все удостоверенные подписи можно считать усиленными квалифицированными

Статья 5. Виды электронных подписей
3. Неквалифицированной электронной подписью является электронная подпись, которая:
2) позволяет определить лицо, подписавшее электронный документ;
---- ЗАМЕНИТЬ НА:
2) позволяет определить ключ проверки электронной подписи, соответствующий ключу электронной подписи подписавшей данный электронный документ (то есть создавшей электронную подпись для данного документа) ;
==== замечание:
Дело в том что на самом деле лицо по отрытому ключу не определяется - а определяется только факт подписи соответствующим секретным ключом. А уже потом по данным из разных органов реестров и центров можно получить соответствие открытого ключа и ЛИЦА (юридического или физического за которым закреплен этот открытый ключ - ключ проверки)

+++ добавить 
6. Квалифицированной электронной подписью признаётся электронная подпись, которая соответствует всем признакам неквалифицированной электронной подписи и подтверждено владение ключом этой электронной подписи известным лицом.
=== описание. таким образом если любой уполномоченный орган подтверждает или удостоверяет что данный открытый ключ (по которому проверяется электронная подпись) принадлежит некоторому лицу, то это лицо и подписало данный документ. А значит таковая подпись является квалифицированной и имеет все те же права - то есть принимается государством.

Статья 8. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере использования электронной подписи
2. Уполномоченный федеральный орган:
+++ добавить
3) Осуществляет регистрацию владения или утраты владения некоторым лицом заданного ключа электронной подписи и подтверждает это владение на основании зарегистрированных у себя данных.
=== описание - государственный орган может быть создан - единый общий реестр - кстати тоже на блокчейн - в котором граждане удостоверены и их открытые ключи.








