# Ускоряющая (противотеневая) налоговая система
## Недостатки текущей налоговой системы

1.  Затраты на обсчет налогов увеличивают затраты на товары и услуги и уменьшают конкурентоспособность российских товаров - 2-3% потери от ВВП на бухгалтерию.    
2.  Слишком большие затраты на содержание самой налоговой службы - 2% от собираемых налогов.    
3.  Торможение предпринимательства, в результате чего бизнес уходит в тень, появляется коррупция, захваты бизнеса, посадки предпринимателей. Оценочно торможение не менее 10% от ВВП    
4.  Теневая экономика составляет более половины от учтенной, - не помогла ни налоговая полиция, ни ФСБ.
    

## Предложения

1. Отменить все налоги на труд - НДС, налог на прибыль, налоги на фонд зарплаты и даже подоходный налог.  
2. Повысить налоги на имущество  
3. Позволить собственникам оценивать свое имущество самостоятельно при условии что они соглашаются его продать любому по "согласной цене" - двойной-тройной цене от цены оценки - конкретно можно вводить разные коэффициенты на разные виды имущества.  
4. Ввести гражданский “долог” - это либо налог либо наоборот пенсия или стипендия - зависит от возраста и социального положения гражданина - меняется от удержаний до начислений.
    

## Результаты

1.  Затраты на обсчет налогов равны нулю, расходы на бухгалтерию резко снижаются, что дает прирост к ВВП 2-3%  
2. Содержание налоговой службы снижается в разы увеличивая эффективность бюджета на 2-3% ВВП  
3. Все выходят из тени за ненадобностью - ВВП увеличивается, прозрачность бизнеса повышается, повышается инвестиционная привлекательность, повышается привлекательность заниматься предпринимательство, нет поводов для посадки предпринимателей, резко уменьшаются затраты на силовиков, судебные тяжбы, адвокатов, прокуроров - рост ВВП + 5-10%  
4. Россия становится оффшорной зоной для всего остального мира, что привлекает еще больше капиталов в страну  
5. Уменьшается безработица и снижается социальная напряженность

## Суть решения

Новая Налоговая Система "ускоряющие налоги": суть в том что бизнес и граждане полностью освобождены от учёта налогов, а налоги рассчитывает только само государство. При этом налоги могут быть взяты только с того что подлежит учёту на стороне государства:
+ с имущества (любая собственность)
+ гражданство
+ лицензий

То есть все налоги на труд - НДС, на прибыль, подоходный налог, все социальные налоги - отменены.

Социальное обеспечение граждан - по типу ОСАГО + Добровольное страхование - то есть сами граждане могут выбирать разные уровни страхования.

Однако надо понимать что уровень налогов на имущество будет существенно повышен так что совокупные поступления в бюджет будут немного выше чем в текущей устаревающей налоговой системе

Но!!

За счет экономии на издержках - налоговые органы будут существенно сокращены
И за счет резкого роста экономики

Бюджет получит через 3-5 лет гораздо больше сборов чем сейчас


### Иницитивы
https://www.roi.ru/14634/  
https://www.roi.ru/13347/  

# Для экономического прорыва нужно измененить налоговую систему
Для создания прорыва в экономике так же необходимо коренным образом поменять налоговую систему - с угнетающей на поощряющую., а именно:
+ отменить все налоги на труд (НДС, налоги на прибыль, подоходный налог и все социальные налоги)
+ увеличить налоги на имущество
+ сделать это так что бы совокупный доход в бюджет остался таким же - это очень просто по считать по текущему имуществу субъектов РФ и его стоимости.
+ дать право самому собственнику назначать цену на своё имущество с одним условием, что любой может выкупить это имущество без его согласия по двойной цене (коэффициент согласия можно задавать для разных видов имущества разный)

Таким образом вся бухгалтерия, аудит упростится, а работа налоговой службы станет очень эффективной. Одновременно снизится коррупция и теневая экономика выйдет на свет, что увеличит ВВП страны. Более подробно описание “ускоряющей налоговой системы” тут


https://bitcointalk.org/index.php?topic=418921.0

Исходя из этого предлагаю изменить систему сбора налогов с рабовладельческой на справедливую, основные вехи которой:  
1. Налог должен платить тот кто получает благо.  
2. Размер налога должен соответствовать размеру блага.  
Замечания к вехам:  
1. Так как любое благо создается с помощью некоего имущества, то размер блага учитывается как стоимость имущества.  
2. Стоимость имущества определяет сам собственник с одним условием - он обязуется продать это имущество тому кто даст двух и более кратную цену за него (об этом подробно ниже)  
  
Итак, теперь учесть получаемые блага и их размер очень просто - по имуществу, которое дает данное благо. В этой системе деньги сами по себе не являются благом - это лишь средство обмена. Поэтому никаких налогов на коммерцию не будет вообще - пусть она развивается, создает новые рабочие места, увеличивает зарплату и увеличивает экономическую мощь страны.  
  
Тогда основные налоги должны браться с недвижимости и средств передвижения - с того что подлежит обязательному государственному учету. Информация об этом имуществе должна быть занесена в Единый Центр Учёта Имущества РФ и находиться в свободном доступе - это не может быть коммерческой или иной тайной. Налоговая служба исчисляет налоги по информации из этого центра. Судебно-правовая система, страховые компании и нотариусы берут информацию о владельцах из этого центра.  
  
В такой системе “справедливых налогов” будет кардинально улучшен бизнес-климат в стране, взяточничество и коррупция сойдут на нет, а налоговая служба сократится в разы и не будет высасывать 2% из бюджета на себя (да-да - поддержка службы собирающей налоги в бюджет сейчас обходится нам в 2% от этого бюджета!). Теневой экономики вообще не станет. Силовики будут заниматься защитой граждан и их имущества, а не поиском структур в теневой экономике.  
  
Выгоды от такой “справедливой налоговой системы” налицо.  
Посудите сами, сейчас налоги берутся с оборота денег и товаров, учесть которые очень сложно и накладно - каждая транзакция денег в банке подлежит учету и отчетности - тонны бумаг и цифр - куча налоговиков для проверок, куча бухгалтеров для создания отчетов, куча аудиторских фирм, куча силовков и судей чтобы доказать что кто-то ушел от налогов, куча адвокатов, которые защищают экономику от нападок силовиков и налоговиков, куча невиновных коммерсантов за решеткой за “экономические преступления”, куча отжима бизнесов силовиками, куча офф-шоров и обналичивающих контор, единственная цель который - уход от налогов и куча куч взяток которые берутся на во всех этих случаях... Всего этого теперь не будет - деньги это не благо и даже не имущество, которое непосредственно дает благо - это лишь суть обмен. Обмен товарами тоже не дает никому ни каких благ - поэтому теперь бизнес, фирмы и предприятия не будут отчитываться перед налоговыми службами в таких объемах - только по имеющемуся имуществу подлежащему обязательному государственному учету.  
  
Еще пример по выгоде от ввода “справедливых налогов”. Сейчас коммерсант, который имеет много заводов, создал много рабочих мест, платит гражданам страны хорошую зарплату, продаёт свою продукцию за рубежом пополняя золотовалютные резервы нашей страны, - платит за всё это ещё и налоги!!! Вернее берутся налоги со всего этого бизнеса, с дивидендов, которые он пускает опять в бизнес - разве это не глупо? Он может жить в обычной однокомнатной квартире и ездить на метро не получая себе в общем-то никаких благ. Зато чиновники которые дерут с него налоги могут ездить на шикарных служебных авто и покупать за рубежом недвижимость на его налоги. Это ли не рабовладельческий строй? Где справедливость? Платить налоги должен тот кто получает блага - в системе “справедливых налогов” такой коммерсант бы платил налог только со своей однокомнатной квартиры. А его предприятия платили бы налоги только со своего имущества, но не с коммерческой деятельности.  
  
Второй пример. Вы получили много денег, положили их в банк на депозит и получаете огромный % с них - в системе “справедливых налогов” Вы не будете платить с этого никаких налогов. А за что? За то что Ваши деньги банк вложил в экономику и тем самым помогает экономике страны? Сами по себе деньги, а уж тем более цифры на счету в банке, не приносят и не дают Вам ни каких благ - значит и платить налоги не с чего.  
  
Так когда и за что будут браться налоги? Налог должен браться государством за реальные услуги государства оказанные своими гражданами: к каждому жилью надо подвести хорошую дорогу, газ, свет, воду. Поэтому налог на жильё будет очень весомый и просто так держать по 3 квартиры - как инвестирование, или жить в больших хоромах будет накладно.  
Замечу что благом является так же гражданство - хочешь жить по нашим налоговым законам, чтобы тебя охраняли наши силовые структуры - плати налог. Гражданский налог по-идее должен браться с работоспособного гражданина возрастом 21-50 лет  
  
Еще большой плюс “справедливых налогов” - уход от налогов тут невозможен! Вы скажите - а что если не покупать жилье, а снимать его? Суть все равно не меняется - собственник жилья (пусть даже фирма или предприятие, которое принадлежит кому угодно или даже Вам) все равно заплатит этот же налог и включит его в себестоимость найма жилья - значит снимая жилье вы так же заплатите этот налог - он попросту будет уже включен в стоимость найма жилья.  
С богатеями-чиновниками мы разобрались - они будут платить повышенные налоги за свои блага теперь.  
А что же будет со стоимостью недвижимости для обычных граждан? Так как держать много квартир или большие квартиры в собственности станет не выгодно из-за больших налогов, то их начнут продавать - цены на недвижимость по всей стране пойдут вниз.  
  
А что будет с моей зарплатой и стоимостью продуктов, одежды?  
Это самое главное в системе “справедливых налогов” - Ваша зарплата увеличится в разы, а цены на обычные товары уменьшатся, так как в вашей зарплате и цене товара не будет таких больших налогов. Поэтому у Вас останется много денег в семье. Этот свободный семейный бюджет теперь Вы сами вправе тратить на Ваши нужды, не спрашивая милости у чиновников или депутатов. Это будет действительно свободное и справедливое общество.  
  
Теперь о важном - кто будет назначать стоимость имущества?  
В целях учета и сбора налогов “стоимость имущества” назначается самим собственником с одним условием: что он обязуется продать своё имущество каждому кто даст цену больше чем некая “цена по согласию”, которая вычисляется как “стоимость имущества” умноженная на “коэффициент согласия”:  
- для жилой недвижимости х2  
- для коммерческой недвижимости х3 (сюда включено имя бренда и прочие коммерческие надбавки)  
- для автотранспортных средств х2  
- для драгоценных украшений (если таковые вносятся в учет) х5  
- для предметов искусства х5  
Данные “коэффициенты согласия” даны ориентировочно  
  
Сами ставки налогов за год на имущество так же будут разные:  
- жилая недвижимость 3%  
- коммерческая недвижимость 2% (сюда включено имя бренда и прочие коммерческие надбавки)  
- автомобили 5% - транспорт должен обновляться каждые 5-10 лет, поэтому 5% поощряет смену устаревшей техники.  
- катера, малые суда 4%  
- суда большие - 3%  
- самолеты - 4%  
- драгоценные украшения - 1%  
- предметы искусства 0.5%  
  
Например вы имеете квартиру, которую купили 2 года зада за 1млн рублей. Оплачивая налог за этот год вы объявляете стоимость квартиры в 0,8млн (“цена согласия” получается в 1,6млн) и платите за это налог 3% - 24 тыс. рублей или 2 тыс. рублей в месяц. Зато Ваша заплата стала теперь выше почти в 3 раза, а цены на продукты и одежду упали.


> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
